# Operating System

운영체제는 컴퓨터 시스템의 자워들을 효율적으로 관리하며 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러가지 프로그램의 모임이다.
하드위어 => 운영체제 => 유틸리티 => 응용프로그램 => 사용자 

운영체제의 목적에는 처리 능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환시간 단축등이 있다.
(처리능력, 반환시간, 사용 가능도, 신뢰도는 운영체제를 평가하는 기준이 된다.)

처리능력(throughout) => 인정시간내에 시스템이 처리하는 일의 양
반환 시간(Turm Around Time) => 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될때까지 걸리는 시간
사용 가능도(Availability) => 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
신뢰도(Reliability) => 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

운영체제의 기능에는 
* 프로세서(처리기, Processor), 기억장치(주기억장치, 보조기억장치), 입출력 장치, 파일  및 정보 등의 자원을 관리한다.
* 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공한다.
* 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다.
* 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리 제어한다.
* 데이터를 관리하고 데이터및 자원의 공유 기능을 제공한다.
* 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
* 자원 보호기능을 제공한다.
* 입 출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
* 가상계산기 기능을 제공한다.

운영체제 운용 기법의 발달과정
운영체제의 운영 기법은 다음과 같은 단계를 거쳐 발달하였다.
* 일괄 처리 시스템(Batch Processing System) => 초기의 컴퓨터 시스템에서 사용된 형태로 일정량 또는 일정 기간동안 데어를 보아서 한번에 처리하는 방식
* 다중 프로그래밍 시스템(Multi-Programming System) => 하나의 CPU와 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식
* 시분할 시스템(Time Sharing System) => 여러명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리해줌으로써 각 사용자에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 주는것으로 라운드로빈 방식이라고도함
* 다중 처리 시스템(Multi processing System) => 여러개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식
* 실시간 처리 시스템(Real Time Processing System) => 데이터 발생 즉시, 또는 데이터 처리 요구가 있는즉시 처리하여 결과를 산출하는 방식
* 범용 시스템(Geberal Purpose System) => 일괄 처리 시스템 시분할 시스템 다중 처리 시스템 실시간 처리 시스템을 한 시스테메서 모두 제공하는 방식으로 다중 모드 처리 시스템이라고도 함
* 분산 처리 시스템(Distributed Processing System) => 여러개의 컴퓨터(프로세서)를 통신 회선으로 연결하여 하나의 작업을 처리하는 방식
