우리가 Flutter 앱 개발을 하다보면 State 즉 상태를 관리해야 되는 상황에 직면하게 됩니다.
그럴 때 프로젝트마다 적절한 상태관리자를 사용하라고 하는데... 굳이 상태관리자를 사용해야 될까요?

Flutter라는 프레임워크는 기본적으로 상태관리를 지원하고 있습니다. 
그럼에도 불구하고 많은 사람들이 Bloc, provider, getx, riverpod등의 상태관리자를 사용하죠 

정말로 상태관리자를 사용할만한 가치가 있는지 한번 고민해 봅시다.

일단 Flutter에서 상태란 위젯의 수명동안 변경될 수 있는 모든 데이터를 나타냅니다.

그러기에 바닐라 Flutter에서는 setState와 Inheritedwidget을 사용하여 ui업데이트를 진행합니다.

이미 바닐라 Flutter에서는 모든것을 지원하고 있습니다.

최고의 튜닝은 순정이라는 말처럼 모두 상태관리자 package를 추가하지말고 바닐라 Flutter를 사용합시다.

라고 하기에는 조금 더 고민해야 됩니다.

우리가 기본 Flutter에서 지원하는 기능말고 추가로 사용하는 이유는 개발 속도와 편의성 때문입니다. 

임베디드 시스템처럼 한정된 자원에서 작동되는 최고의 코드를 만들기 위해서면 패키지 추가에 큰 고민이 될 수 있습니다.

하지만 비록 스마트폰 기기지만 2023년도 기준에는 우리가 개발에 있어서 자원을 걱정할만한 시대가 아닙니다.

이미 우리는 OOP 디자인 패턴등 성능을 약간 포기하더라도 유지보수에 있어 많은 가치를 계산하고 있습니다. 

그렇기에 바닐라 Flutter보다는 BLoc, getx, provider등의 상태 관리자를 채택하는 것이죠.

각 상황에 맞는 상태관리자를 선택하여 프로젝트 개발하면 유지보수에 유리하기에 많은 경험이 필요한 것입니다.

그러타면 각각의 장점과 단점을 비교해 봅시다.

* 바닐라 Flutter 
    간단합니다. 성능을 좋을지언정 코드의 복잡도가 올라가기에 사용을 줄이고 다른 패키지를 사용하는 것입니다. 
    setState, inheritedWidget등 코드 복잡도를 높히기에 많은 사람들이 경험이 없거나 쉽게 사용하지 못하는 경우가 많습니다.
* Bloc
    - 장점
        패키지중 단언컨데 최고의 성능
        큰 프로젝트에서 관리하기 편함 
    - 단점
        어려움
        작은 프로젝트에서는 boiler 코드때문에 사용하기 망설여짐
    직접 경험한것인데 Bloc패턴의 경우 코드의 복잡도와 성능측면에서 매우 유리했습니다. 하지만 하나의 기능을 만들기 위해서
    Bloc은 3개의 클래스를 Cubit은 2개의 클래스를 만들어야 되기에 작은 프로젝트에서 사용하기에는 보일러코드 즉 사용하지 않는데 자리를 차지하는
    코드들이 많아져서 사용하기 망설여집니다. 큰 프로젝트 개발에 있어서 Bloc은 최고에 선택입니다.

* provider
    - 장점
        Bloc대비 간단한 사용방법
        중상위권 성능
        작은 프로젝트 큰 프로젝트 문제 없음
    - 단점
        중간크기의 정육각형 형태라서 결국 최고수준의 코드에서는 bloc과 비교할 때 밀림
        최근에는 riverpod이 provider의 문제를 해결하고나 출시되어 전망이 희미함
    가장 먼저 배웠던 상태관리자였지만 정말로 간단하고 좋은 성능을 나타냈습니다. mvc, mvvm패턴든 자유롭게 사용이 가능하기에
    중간 규모의 프로젝트에서 추천할만 합니다. 하지만 대형 프로젝트로 간다면 혹은 소형 프로젝트로 간다면 조금 걱정되네요.

* getX
    - 장점
        다른 상태관리자와 비교할때 사용하기 쉬움
        패키지 하나에서 다양한 기능을 지원함
    - 단점
        패키지 하나에서 다양한 기능을 지원함
        buildcontext 없음
        최상급이 될 순 없음
    일단 나는 GetX에 대해서 매우 부정적으로 생각한다. getX를 쓸꺼면 다른걸 쓰는게 더 좋지 않을까라는 생각이다.
    다른 패키지들과는 다르게 네비게이트등 다양한 기능을 지원하는데 상태관리자 패키지에서 굳이 그렇게까지 할 필요가 있을까?
    추가로 Buildcontext가 없기에 큰 프로젝트일수록 불안정한 성능을 보인다. rx형태로 데이터타입을 선언하고 obs로 사용하는것도 너무 독특하려고 
    개발한듯한 느낌이 들어서 그닥 마음에 들지 않았다.
    하지만 정말 작은 소형 프로젝트 개발에 있어서는 충분히 좋으리라 생각한다.

위의 패키지들 말고도 많지만 경험없이 적기에는 좀금 그래서 나중에 경험해본다면 보충해 나가겠다.
